How many cultures are there in the world?
Có bao nhiêu nền văn hóa trên toàn thế giới?
We’ve talked a lot about the things that make a culture a culture – things like norms and symbols and languages.
Chúng ta đã bàn luận khá nhiều về những yếu tố tạo nên một nền văn hóa - những yếu tố như các chuẩn mực, biểu tượng và ngôn ngữ.
But we haven’t really discussed how you lump all those little things together and say,  yes, these are the things that belong together –
Nhưng chúng ta chưa thật sự đi sâu vào việc làm thế nào để gộp lại những điều nhỏ nhặt ấy - những điều thật sự liên quan với nhau
these things are culture A, and these other things are culture B.
Ví dụ như những cái này là văn hóa A còn đây là văn hóa B
So, what are the rules of culture?
Vậy quy luật của văn hóa là gì?
Well, culture isn’t just about nationality, or the language you speak.
Đương nhiên, văn hóa không chỉ là về quốc tịch, nó còn là ngôn ngữ
You and another person can live in the same country and speak the same language, and still have totally different cultural backgrounds.
Bạn và người khác có thể sống trong cùng một đất nước Nói cùng một ngôn ngữ nhưng nền tảng văn hóa vẫn hoàn toàn khác nhau
Within a single country, even within a single city, you see lots of different cultures,
Trong một đất nước, thậm chí là một thành phố, bạn sẽ thấy rất nhiều nền văn hóa khác nhau
and each person’s cultural background will be a mishmash of many different influences.
Nền tảng văn hóa của mỗi cá nhân là hỗn hợp của vô số các ảnh hướng khác nhau
So, there really isn’t – and never will be – a single, agreed-upon number of cultures that exist in the world.
Nên chắc chắn, sẽ không có một số liệu thống nhất về số lượng văn hóa tồn tại trên thế giới này
But that doesn’t mean we can’t recognize a culture, and understand cultural patterns and cultural change,
Nhưng điều đó không có nghĩa là chúng ta không công nhận một nền văn hóa hay hiểu về các nét văn hóa và thay đổi trong văn hóa
and think about how different cultures contribute to the functioning of society.
cũng như suy nghĩ làm sao các nền văn hóa khác nhau đóng góp cho việc điều hành một xã hội
[Theme Music]
[Nhạc nền]
Are you more likely to spend your free time at a football game, or at a modern art gallery?
Bạn sẽ dành thời gian cho một trận bóng đá, hay tại một bảo tàng nghệ thuật hiện đại?
Do you watch NCIS or True Detective?
Bạn có xem NCIS hay True Detective không?
Do you wear JC Penney or J Crew?
Bạn mặc đồ hiệu JC Penny hay J Crew?
These distinctions – and many more like them – are just one way of distinguishing between cultural patterns, in terms of social class.
Những khác biệt này, và nhiều điều khác tương tự nếu xét giai cấp xã hội, chỉ là một cách để phân biệt những kiểu văn hóa khác nhau
Because, yes, Class affects culture, and vice versa.
Bởi ảnh hướng của văn hóa số đông và ngược lại
So one way of looking at culture is by examining distinctions between low culture and high culture.
Có 1 cách để nhìn vào một nền văn hóa, đánh giá sự khác biệt giữa văn hóa thượng lưu và văn hóa bình dân
And OK, yeah, those are kinda gross sounding terms.
Tất nhiên, những thuật ngữ đó nghe hơi lớn lao
But I want to be clear: High culture does not mean better culture.
Nhưng điều cần làm rõ ở đây là: văn hóa thượng lưu không phải lúc nào cũng tốt hơn
In fact, so-called low culture is also known as popular culture, which is exactly what it sounds like:
Thật ra, những thứ gọi là văn hóa bình dân đều được biết đến như văn hóa đại chúng, chính xác như tên gọi của nó:
Low or popular culture includes the cultural behaviors and ideas that are popular with most people in a society.
Văn hóa bình dân bao gồm những nét văn hóa và những ý tưởng khá phổ biến với đa phần mọi người trong xã hội
High culture, meanwhile, refers to cultural patterns that distinguish a society’s elite.
Trong khi đó, văn hóa thượng lưu, đề cập đến nét văn hóa phân biệt tầng lớp thượng lưu trong xã hội
You can sort of think of low culture versus high culture as the People’s Choice Awards versus the Oscars.
Bạn có thể nghĩ về văn hóa bình dân với văn hóa thượng lưu giống như hai giải thưởng People's Choice Awards và giải Oscars
The Hunger Games probably weren’t gonna be winning Best Picture at the Oscars.
Đấu trường sinh tử dường như không thể thắng được giải Bộ Phim hay nhất của Oscars
But they were massive blockbusters, and the original movie was voted the best movie of 2012 by the People’s Choice Awards.
Nhưng đó là một bom tấn và Được bình chọn là phim hay nhất trong năm 2012 bởi People's Choice Awards
By contrast, the winner of Best Picture at the Oscars that same year was The Artist,
Trái lại, người chiến thắng giải Bộ Phim hay nhất tại Oscars cùng năm là tác phẩm The Artist
a black and white silent film produced by a French production company.
Một bộ phim câm trắng đen được sản xuất bởi hãng phim Pháp
Very different movies, very different types of culture.
Vì thế, nhiều bộ phim khác nhau sẽ thể hiện vô số nền văn hóa khác biệt
Now, you can also look at how different types of cultural patterns work together.
Bạn có thể nhìn vào cách thức mà các nền văn hóa khác nhau hòa quyện với nhau
The Hunger Games and The Artist may appeal to different segments of society, but ultimately,
phim The Hunger Games và the Artist thu hút các tầng lớp khác nhau của xã hội nhưng đến cuối cùng
they both fit into mainstream American media culture.
cả hai đều thuộc dòng văn hóa chính thống của truyền thông Mỹ
Mainstream culture includes the cultural patterns that are broadly in line with a society’s cultural ideals and values.
Văn hóa chính thống bao gồm những nét văn hóa rộng lớn, song hành với tư tưởng và giá trị của văn hóa xã hội
And within any society, there are also subcultures – cultural patterns that set apart a segment of a society’s population.
Trong bất cứ xã hội nào, đều luôn có nền văn hóa nhóm - những nét văn hóa giúp tách riêng một bộ phận dân chúng
Take, for example, hipsters!
Vì dụ, dân híp pi
They make up a cultural group that formed around the idea of rejecting what was once considered “cool,” in favor of a different type of cultural expression.
Theo những cách giải thích khác nhau, họ tạo nên nhóm văn hóa mà được hình thành xung quanh ý tưởng chối bỏ những gì từng được cân nhắc là "hay ho"
Yeah, your beard and your fixed-gear bike, or your bleach blonde hair and your thick-framed glasses –
Ví dụ dơn giản: râu của bạn hoặc bánh răng cố Định của chiếc xe đạp màu tóc vàng được tẩy trắng và cặp kính gọng dày của bạn
they’re all part of the material culture that signifies membership in your own specific sub-culture.
chúng đều là một phần của nền văn hóa vật chất góp phần tô đậm bản thân bạn trong nền văn hóa nhóm
But, who decides what’s mainstream and what’s a sub-culture?
Nhưng, ai sẽ là người quyết định định nghĩa của văn hóa chính thống và văn hóa nhóm?
I mean, the whole hipster thing has gone pretty mainstream at this point.
Vì tính tới thời điểm này, những điều liên quan tới người híp pi đã hòa vào nền văn hóa chính thống
Typically, cultural groups with the most power and societal influence get labelled the norm,
Nên cơ bản, những nhóm người văn hóa với quyền lực lớn mạnh và có ảnh hưởng xã hội rộng rãi, sẽ là người quyết định những chuẩn mực
and people with less power get relegated to sub-groups.
còn những người ít quyền lực hơn chỉ có thể ở những vị trí thấp trong các nhóm nhỏ
The US is a great example of this.
Nước Mỹ là một ví dụ điển hình
In large part because of our history as a country of immigrants, the US is often thought of as a “melting pot,” a place where many cultures come together to form a single combined culture.
Phần lớn lịch sử, nước Mỹ là của người di cư, nên nó thường được biết đến như cái "lẩu hỗn hợp", nơi nhiều nền văn hóa đến với nhau để hình thành một nền văn hóa độc  nhất
But how accurate is that?
Nhưng việc đó đúng tới mức nào?
After all, each subculture is unique – and they don’t necessarily blend together into one big cohesive culture just because we share a country.
Sau cùng, mỗi nền văn hóa nhóm đều độc nhất chúng không cần thiết "trộn" với nhau để trở thành một nền văn hóa lớn và dính liền chỉ vì mọi người sống trong một đất nước
And more importantly, some cultures are valued more than others in the US.
Quan trọng hơn, ở Mỹ, một vài văn hóa lại được coi trọng hơn một vài nền văn hóa khác
For example, everyone gets Christmas off from school, because Christian culture holds a privileged role in American society.
Ví dụ, mọi người đều được nghỉ học nhân lễ Giáng Sinh vì văn hóa Công Giáo nắm giữ phần quan trọng trong xã hội Mỹ
That might not seem fair, if you’re a member of a sub-culture that isn’t folded into mainstream culture.
Điều đó nghe khá bất công nếu bạn là thành viên của một nền văn hóa nhóm mà không bị trộn vào nền văn hóa chính thống
So, it's not really a melting pot if one flavor is overpowering all the other flavors.
Nên nước Mỹ không hẳn là cái "lẩu hỗn hợp" nếu một "hương vị" lấn át các "hương vị" còn lại
And this brings me to another subject: How we judge other cultures, and subcultures.
Từ đó nảy sinh thêm một vấn đề: Làm sao chúng ta có thể đánh giá những nền văn hóa khác cũng như văn hóa nhóm?
Humans are judgmental. We just are.
Con người rất thích phán xét. Chúng ta đơn thuần đã vậy rồi
And we’re extra judgmental when we see someone who acts differently than how we think people should act.
Và chúng ta đặc biệt xét nét khi thấy ai đó cư xử khác với mọi người
Ethnocentrism is the practice of judging one culture by the standards of another.
Chủ nghĩa vị chủng là thói quen đánh giá một nền văn hóa trên cơ sở những nền văn hóa khác
In recent decades, there’s been growing recognition that Eurocentrism – or the preference for European cultural patterns –
Trong những thập kỷ trở lại, có một sự công nhận lớn hơn khi cho rằng Chủ nghĩa vị chủng - hay sự nghiêng về các nền văn hóa Châu Âu
has influenced how history has been recorded, and how we interpret the lives and ways of people from other cultures.
Đã ảnh hướng đến cách thức ghi nhận lịch sử và cách chúng ta nhận thức cuộc sống của các cư dân ở các nền văn hóa khác.
So what if, rather than trying to melt all the cultures into one, we recognize each individual flavor?
Nên nếu như, thay vì "trộn" các nền văn hóa, sẽ ra sao nếu chúng ta công nhận "hương vị" của từng văn hóa?
One way to do this is by focusing research on cultures that have historically gotten less attention.
Để làm điều này, chúng ta cần tập trung nghiên cứu các nền văn hóa đã bị lịch sử lãng quên
For example, afrocentrism is a school of thought that re-centers historical and sociological study on the contributions of Africans and African-Americans.
Ví dụ, chủ nghĩa duy tâm là hệ tư tưởng tập trung các nghiên cứu về lịch sử và xã hội được đóng góp bởi người Châu Phi và người Mỹ La Tinh
Another option is expanding and equalizing your focus.
Một lựa chọn khác là mở rộng và cân bằng sự tập trung
Instead of looking at behavior through the lens of your own culture, you can look at it through the lens of multiculturalism –
Thay vì xem xét các hành vi qua cái nhìn văn hóa của riêng bạn bạn có thể nhìn nó dưới ống kính đa văn hóa
a perspective that, rather than seeing society as a homogenous culture, recognizes cultural diversity while advocating for equal standing for all cultural traditions.
Một quan điểm cho rằng, thay vì nhìn xã hội như một nền văn hóa đồng nhất, việc nhìn nhận sự đa dạng văn hóa đã ủng hộ sự bình đảng cho tất cả các truyền thống văn hóa
In this view, America is less a “melting pot” and more like a multicultural society.
Theo cái nhìn này, nước Mỹ không giống một cái "nồi thập cẩm" mà giống một xã hội đa văn hóa hơn.
Still, the ways in which cultures and subcultures fit together – if at all – can vary, depending on your school of thought as a sociologist.
Tuy nhiên, cách thức mà các nền văn hóa và văn hóa nhóm phù hợp với nhau vẫn còn tùy thuộc vào hệ tư tưởng của bạn như là một nhà xã hội học
For example, from a structural functionalist perspective, cultures form to provide order and cohesiveness in a society.
Ví dụ, từ quan điểm chức năng cấu trúc văn hóa được hình thành để mang lại sự gắn kết và trật tự cho một xã hội
So in that view, a melting pot of cultures is a good thing.
Vì vậy từ cái nhìn này, sự pha trộn các nền văn hóa là một điều tốt
But a conflict theorist might see the interactions of sub-cultures differently.
Ngược lại, một nhà lí luận xung đột có thể nhìn thấy sự tác động qua lại giữa các nền văn hóa nhóm theo một cách khác
Prioritizing one sub-culture over another can create social inequalities and disenfranchise those who belong to cultures that are at odds with the mainstream.
Việc ưu tiên một nền văn hóa hơn các nền văn hóa khác có thể tạo ra sự bất bình đẳng trong xã hội và không tôn trọng các nền văn hóa khác
It’s hard to encourage individual cultural identities without promoting divisiveness.
Thật khó để khuyến khích sự nhận diện văn hóa của cá thể mà không tạo ra sự chia rẽ
In the US at least, it’s a constant struggle.
Ở Mỹ, nó là một trở ngại dai dẳng
But sometimes, sub-groups can be more than simply different from mainstream culture – they can be in active opposition to it.
Nhưng đôi khi, văn hóa nhóm không chỉ là khác biệt so với văn hóa chính thống nó còn chủ động chống đối văn hóa chính thống nữa
This is what we call a counter-culture.
Ta gọi nó là Counterculture - Phản văn hóa
Counter-cultures push back on mainstream culture in an attempt to change how a society functions.
Những người theo chủ nghĩa Phản văn hóa sẽ ra sức đẩy lùi nền văn hóa chính thống nhằm thay đổi cách thức hoạt động của xã hội
Let’s go to the Thought Bubble to take a trip back to one of the biggest counter-cultural periods of the 20th century: the 1960s.
Hãy cùng đi tới Thought Bubble để làm cuộc hành trình về với giai đoạn "phản văn hóa" lớn nhất thế kỷ 20 trong những năm 1960
In the United States, the 1960s were rife with countercultures.
Năm 1960, Mỹ dày đặc những người theo chủ nghĩa phản văn hóa
It was a time of beatniks, and hippies, of protests against the Vietnam war, and of protests for civil rights and women’s liberation.
Đó là khoảng thời gian của dân híp pi khi họ lên tiếng chống đối chiến tranh Việt Nam và đấu tranh cho quyền công dân và tự do cho phụ nữ
These movements were often led by young people and were seen as a rebellion against the culture and values of older generations.
Những động thái này được khởi xướng bởi các công dân trẻ tuổi thời đó gọi là những kẻ nổi loạn chống đối lại nền văn hóa và những giá trị của các thế hệ tiền bối
This was the era of free love, where people embraced relationships outside of the traditionally heterosexual and monogamous cultural norms.
Đây là thời đại của tình yêu tự do là thời kì mà con người chấp nhận những mối quan hệ vượt khỏi những chuẩn mực về đơn giao - một vợ, một chồng - và về "dị tính luyến ái", thích người khác giới
Drug use – especially the use of psychedelic drugs – was heavily associated with this sub-culture and was celebrated in its popular culture –
Dùng ma túy - đặc biệt là dùng thuốc phiện gắn bó mật thiết với văn hóa nhóm và được tán thưởng trong nền văn hóa chính thống
think Lucy in the Sky with Diamonds or the Beat authors’ books about acid trips.
hãy nghĩ về bài Lucy in the Sky with Diamonds hay sách của the Beatles về những lần họ "ngấm thuốc"
But this counter-culture was also a push back politically against mainstream culture.
Nhưng phản văn hóa cũng là một bước thụt lùi về chính trị trong việc chống lại văn hóa chính thống
Many cornerstones of the politics of the American left have their origins in the counter-culture of the 1960s:
Những năm 1960, nhiều nền tảng chính trị của Mỹ đã để lại dấu chân của họ trong việc phản văn hóa:
anti-war, pro-environmentalism, pro-civil rights, feminism, LGBTQ equality.
Chống chiến tranh, ủng hộ thuyết môi trường, ủng hộ quyền công dân, đòi bình quyền cho phụ nữa hay bình đẳng trong cộng đồng LGBTQ
From the Stonewall riots to the Vietnam war protests, ‘60s counter-culture was where many of these issues first reached the public consciousness.
Từ cuộc bạo loạn Stonewall đến cuộc biểu tình chống chiến tranh Việt Nam Cuộc phản văn hóa của những năm 60 là thời điểm mà các vấn đề lần đầu được tiếp cận sự chú ý của công chúng
Thanks Thought Bubble!
Đều phải cảm ơn đến Thought Bubble
So, counter-cultures can often act as catalysts for cultural change, especially if they get big enough to gain mainstream support.
Nên, những cuộc phản vản hóa thường đóng vai trò là chất xúc tác để văn hóa thay đổi, dặc biệt khi chúng bành trướng đủ lớn để có được sự ủng hộ đông đảo
But cultures change all the time, with or without the pushback from sub-cultures and counter-cultures.
Nhưng văn hóa thay đổi liên tục dù có hay không có sự đẩy lùi nền văn hóa nhóm và phản văn hóa
And different parts of cultures change at different speeds.
Từng mảng văn hóa thay đổi theo từng tốc độ khác nhau
Sometimes we have what’s called a cultural lag, where some cultural elements change more slowly than others.
Đôi khi, chúng ta có cultural lag nền văn hóa với một vài yếu tố thay đổi chậm hơn so với các yếu tố khác
Take how education works, for example.
Lấy ví dụ về cách thức giáo dục hoạt động
In the US, we get the summer off from school.
Ở Mỹ, mùa hè chúng ta không phải đi học
This is a holdover from when this was a more agricultural country, and children needed to take time off during harvest.
đó là sự đình lại kể từ khi có sự xuất hiện của một đất nước chủ yếu là đất nông nghiệp, và trẻ em cần có nhiều thời gian nghỉ hơn trong suốt vụ mùa
Today, there’s no real reason for summer vacation, other than that’s what we’ve always done.
ngày nay, không có một lí do chính xác nào cho kì nghỉ hè, hơn là những gì chúng ta luôn luôn làm
So how does cultural change happen?
Vậy nhờ đâu mà sự thay đổi văn hóa xảy ra?
Sometimes, people invent new things that change culture.
Đôi khi, chúng ta sáng chế ra các thứ mới mà chúng có khả năng thay dổi văn hóa
Cell phones, for example, have revolutionized not just how we make phone calls, but how we socialize and communicate.
Ví dụ, điện thoại không những cách mạng hóa phương thức gọi điện mà còn ảnh hưởng tới cách thức giao tiếp
And inventions don’t just have to be material.
Và những phát minh không nhất thiết là vật chất
Ideas, like about money or voting systems, can also be invented and change a culture.
Ý tưởng, tiền bạc hay hệ thống bình chọn cũng được sáng tạo ra và thay đổi nền văn hóa
People also discover new things.
Con người cũng khám phá ra nhiều điều mới mẻ
When European explorers first discovered tomatoes in Central America in the 1500s and brought them back to Europe, they completely changed the culture of food.
Những năm 1500, khi các nhà thám hiểm Châu Âu lần đầu khám phá ra khoai tây tại Trung Mỹ và đưa nó về Châu Âu, chúng hoàn toàn thay đổi nền văn hóa ẩm thực
What would pizza be without tomatoes?!
Sẽ ra sao nếu Pizza không có khoai tây?
A third cause of cultural change comes from cultural diffusion, which is how cultural traits spread from one culture to another.
Nguyên nhân thứ 3 của việc văn hóa thay dổi bắt nguồn từ sự phổ biến văn hóa, là cách mà các nét văn hóa lan truyền từ nền văn hóa này sang nền văn hóa khác
Just about everything we think of as classic “American” culture is actually borrowed and transformed from another culture.
Những thứ chúng ta nghĩ như văn hóa cổ điển của nước Mỹ thật ra là vay mượn và biến đổi từ nền văn hóa khác
Burgers and fries? German and Belgian, respectively.
Burger và khoa tây chiên? Thật ra là từ Đức và Belgian
The American cowboy? An update on the Mexican vaquero.
Những chàng cao bồi Mỹ? Thật ra là phiên bản nâng cấp của cao bồi Mexico
The ideals of liberty and justice for all enshrined in our founding documents?
Những tư tưởng về tự do và công lý được cất giữ trong những tài liệu tìm kiếm được thì sao?
Heavily influenced by French philosophers like Rousseau and Voltaire, and British philosophers
Tất cả đều bắt nguồn từ ảnh hưởng nặng nề của các triết gia người Pháp như Rousseau và Voltaire, và triết gia người Anh
like Hobbes and Locke, as well as by the Iroquois Confederacy and its ideas of representative democracy.
như Hobbes và Locke, cũng như Liên Minh Iroquois và tư tưởng của nó về nền dân chủ đại điện
Whether we’re talking about material culture or symbolic culture, we’re seeing more and
Dù ta đang nói về văn hóa vật chất hay văn hóa biểu tượng, chúng ta đang chiêm nghiệm
more aspects of culture shared across nations and across oceans.
nhiều khía cạnh của nền văn hóa được lan truyền khắp quốc gia và vượt qua cả đại dương
As symbolic interactionists see it, all of society is about the shared reality – the shared culture – that we create.
Các nhà biểu tượng học tương tác cho rằng xã hội là một thực tế được sẻ chia - một nền văn hóa sẻ chia - mà ta đã tạo ra
As borders get thinner, the group of people who share a culture gets larger.
Khi khoảng cách được rút ngắn lại, những nhóm người chia sẻ chung một nền văn hóa sẽ lớn mạnh hơn
Whether it’s the hot dogs we get from Germany or the jazz and hip hop coming from African traditions,
Dù là miếng hotdog có được từ Đức hay nhạc jazz và hiphop đến từ văn hóa Châu Phi
more and more cultures overlap as technology and globalization make our world just a little bit smaller.
nhiều nền văn hóa đã chồng vào nhau, như công nghệ và sự toàn cầu hóa làm thế giới nhỏ lại
And as our society becomes more global, the questions raised by two of our camps of sociology,
Khi xã hội trở nên toàn cầu hơn các câu hỏi cũng được nêu ra bởi 2 phe xã hội học
structural functionalism and conflict theory, become even more pressing.
và mô hình theo chức năng hay lý thuyết xung dột thậm chí càng gắt gao hơn
Are the structural functionalists right?
vậy người theo thuyết chức năng là đúng?
Does having a shared culture provide points of similarity that encourage cooperation and help societies function?
Liệu sở hữu một nền văn hóa chia sẻ có chứa đựng sự giống nhau để khuyến khích sự hợp tác và giúp xã hội hoạt động?
Or does conflict theory have it right?
hay thuyết xung đột là đúng?
Does culture divide us, and benefit some members of society more than others?
Liệu văn hóa có chia rẻ chúng ta, và chỉ có ích với một vài thành viên trong xã hội?
In the end, they’re both kind of right.
Cuối cùng, chúng đều có phần đúng
There will always be different ways of thinking and doing and living within a society – but culture is the tie that binds us together.
Luôn có các cách khác nhau để suy nghĩ và làm việc hay sinh sống trong một xã hội nhưng văn hóa là nút thắt, buộc chúng ta lại với nhau
Today, we learned about different types of culture, like low culture and high culture.
Ngày nay, chúng ta học về các nền văn hóa khác nhau như văn hóa thượng lưu hay văn hóa bình dân
We looked at different ways of categorizing cultures into sub-cultures.
Chúng ta có cái nhìn khác biệt trong việc phân loại văn hóa thành văn hóa nhóm
We contrasted two different ways of looking at cultural diversity: ethno-centrism and multi-culturalism.
Chúng ta có 2 cái nhìn đối lập nhau về sự đa dạng của văn hóa: chủ nghĩa vị chủng và chủ nghĩa đa văn hóa
We discussed the role of counter cultures and explored how cultural change happens.
Chúng ta bàn luận về vai trò của phản văn hóa và khám phá làm sao sự thay đổi văn hóa lại diễn ra
And lastly, we looked at a structural functionalist and a conflict theory perspective on what cultures mean for society.
Cuối cùng, chúng ta nhìn theo quan điểm của một nhà chức năng cấu trúc và thuyết xung đột để hiêu ý nghĩa của văn hóa đôi với xã hội
Crash Course Sociology is filmed in the Dr. Cheryl C. Kinney Studio in Missoula, MT, and it's made with the help of all these nice people.
Khóa Xã Hội Học cấp tốc được ghi hình trong Studio C. Kinney của Dr. Cheryl tại Missoula, MT và nó được hoàn thành nhờ sự trợ giúp của những con người tốt bụng này.
Our Animation Team is Thought Cafe and Crash Course is made with Adobe Creative Cloud.
Nhóm Animation có tên là Thought Cafe và khóa học cấp tốc được làm bởi phần mềm Adobe Creative Cloud
If you'd like to keep Crash Course free for everyone, forever, you can support the series
Nếu bạn muốn khóa học này miến phí cho tất cả mọi người, bạn có thể ủng hộ series
at Patreon, a crowdfunding platform that allows you to support the content you love.
tại Patreon, một điễn dàn quyên góp cho phép bạn ủng hộ nội dung mà bạn thích
Speaking of Patreon, we'd like to thank all of our patrons in general, and we'd like to specifically thank our Headmaster of Learning David Cichowski.
Thay mặt Patreon, chúng tôi muốn gửi lời cảm ơn tới các nhà tài trợ, đặc biệt là lời cảm ơn đến vị Hiệu trường của Learning David Cichowski
Thank you for your support.
Cám ơn vì đã ủng hộ chúng tôi